---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0计划闪念整理/沟通总结/"}
---

- 非暴力沟通
	- 区分观察与评论，说出自己的观察，而非主观评论
		说出自己的观察。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估  。观察是对看到的事情进行具体、客观的描述。  评论是对看到的事情下结论。
		将观察和评论混为一谈，别人就会倾向于听到批评，并反驳我们。
		当你看到孩子玩耍时弄了一身泥土，观察：“你的衣服裤子上都是土，看起来脏兮兮的。”  评论：“你真是个邋遢的孩子。”
		当你看到老婆屋里没收拾干净，观察：“老婆，沙发上堆的杂物有点多。”  评论：“屋子这么乱，你太懒了。”
	- 区分感受与想法，表达感受，表明自己需求
		在表达感受时，示弱有助于解决冲突。
		​想法：老婆：“我觉得我嫁给了一堵墙。”这种话很难让老公留意到她的愿望。
		老公真的像堵墙坐着一动不动，无话可说。
		感受：老婆说：“我感到孤单，希望你多陪陪我，多些体贴。”
		老公会更容易体会到相同的感受而做出改变。
		表达自己的感受可以让别人更了解自己，也可以避免很多的误解。
		1、下列词语可用来表达
		我们的需要得到满足时的感受：
		兴奋 喜悦 欣喜 甜蜜 平静 自在 舒适感激 感动 乐观 自信 振作 振奋 开心  高兴 快乐 愉快 幸福 陶醉 满足 欣慰放松 踏实 安全 温暖 放心 无忧无虑   心旷神怡 喜出望外 精力充沛 兴高采烈
		2、下列词语可用来表达
		我们的需要没有得到满足时的感受：
		害怕 担心 焦虑 忧虑 着急 紧张 心神不宁 忧伤 沮丧 灰心 气馁 泄气 绝望 伤感 凄凉 悲伤 恼怒 愤怒 烦恼 苦恼 生气 厌烦 不满 不快 失望 困惑 茫然 寂寞 孤独 郁闷 难过 悲观 沉重 麻木 精疲力尽 委靡不振 疲惫不堪 昏昏欲睡 无精打采 心烦意乱 尴尬 惭愧 内疚 妒忌 遗憾 不舒服
		​
	- 哪些需要（或价值、愿望等）导致那样的感受
		我们可以通过“我（感到）……因为我……”这种表达方式来认识感受与自身的关系。例如：
		1）“看到公司海报出现拼写错误，我很不高兴。因为我重视公司的形象。”
		2）“你没把饭吃完，妈妈感到失望。因为妈妈希望你能健康成长。”
		3）“老板说话不算数，我很生气。因为我想有个长假去看弟弟
		甲：他们取消了合同让我很不高兴。
		乙：他们取消了合同，我很不高兴，因为我对自己说这是极不负责任的行为。
		在这个例子中，甲认为，他人的行为使她不高兴；而乙认识到，她的观点使她不愉快。在非暴力沟通中，我们还鼓励乙进一步了解她的愿望：她的哪些需要、期待或价值取向没有得到满足？我们把愿望说得越清楚，他人也就越可能作出积极的回应。
	- 表达我们未满足需求，进行请求，不要命令
		- 什么样的请求
			**请求具体**：若模糊不清无法了解需求
			**请求反馈**：了解他人的反应。我们的意思和别人的理解有时可能是两回事。请求反馈能确保对方准确把握我们的意思。
			当对方给予反馈，表达我们的感激。
			如果对方不愿反馈，倾听他的感受和需要。
		- 区分请求与命令
			- 请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。
			- 在提出请求前，如果我们有以下的想法，那么，我们的请求已经成为了对他人的要求。如果我们有这样的想法，一旦别人没满足我们的要求，我们难免就会指责他们。
				他应该把房间整理干净。
				·她必须照我说的去做。
				·老板应当给我提职加薪。
				·我有权要求更长的假期1. 积极倾听
- 如何做好关键对话
	要做好五个关键动作：确定目标、保持安全、控制想法、陈述观点、了解动机。这几件事情没有所谓的谁先谁后，都是在关键对话的过程中你应该时刻保持的。有一些和非暴力沟通技巧很类似，我们在以后的分享中，再做一个类比探讨。这次先逐一分析这五个关键动作。
	（一）确定目标
	在每一次沟通之前，都想明白自己的目的是什么？每一次被人激怒，都拿出1分钟想想自己本来在干什么，愤怒的原因又是什么。
	做到沟通之前想明白，这不算太难，实在不行就写在纸上，拿着方案与别人沟通。最难就是，在突发状况下，你情绪激动，还能不能做出理性的回应。在关键时刻，我们很容易做出三个本能选择：1、战胜对方 2、惩罚对方 3、逃避对方。这算是人类的本能，遇到“危机”，首先考虑进攻，如果对方过于强大（比如自己的领导），则考虑逃避。
	所以，在谈话陷入沉默或者争吵的时刻，先思考自己是不是为了战胜对方才情绪激动，其次，考虑一下自己是不是为了一团和气，所以放弃了自己原本正确的观点。争强好胜固然不对，委曲求全也不是唯一的选择。
	（二）保持安全
	既然不友好的沟通环境会给谈话的双方非常大的压力，那最好的办法就是不让沟通环境恶化：不要让争吵沟通变为沉默或者争吵。
	有一项研究显示，对话中75%的信息来自态度与姿势，只有25%是对话本身的内容。以前笔者在业务上与人沟通很不客气，即便讲得很有道理，别人也听不进去。
	所以，消除对方的心理戒备，让对话在轻松的氛围进行，是让大家畅所欲言的前提。打个比方，领导如果让下属对自己提意见，吹胡子瞪眼，肯定没人敢说坏话。
	1、创建共同目的
	之前说过了，争吵源自不同的价值观。简而言之，争吵源自不同，那么反过来，沟通就源自共识。所以，积极创造共识是沟通的目的也是维系友好沟通环境的重要手段。创建共识可以分为四个步骤：
	（1）寻找共同目的
	比如，老板周一要一份材料，部门总监让同事周五留下来通宵加班，有的不想通宵，宁可周六过来加班。如果，有人说我不参与这项工作，那就是目的完全不同了。现在的问题是，大家愿意加班做材料，但是对加班的时间起了争议。
	（2）识别分歧背后的真相
	假设你不想周五通宵，你可以询问总监或不希望周六来公司的人，真实原因是什么。如果纯粹是周六不想起个大早，那大家可以晚一点来公司。
	（3）开发共同目的
	谈话中，你发现是因为总监和一部分部门同事第二天要参加公司举办的足球赛。再争下去也不会有结果，那就只能提出全新的解决办法，各让一步。
	（4）共同构思新策略
	你可以提议，周六要去参加公司足球比赛的同事，周五晚上可以加班的把自己那部分材料做完；其余不愿意周五加班的同事，周六晚一点到公司，完成自己那部分，并对材料进行汇总。当然，这样的办法肯定在效率上会打折扣，但是为了双方的利益，各让一步是比较明智的选择。
	2、保持互相尊重
	如果对话的双方怀有敌意，那目的
- 其他方法
	- 表明自己立场和对方一致，表明自己做出的努力
	- 营造轻松的谈话氛围，比如唠唠家常
		表明自己的立场和对方一致，我们也着急建地基啊，总部领导让我们整改，工厂放气瓶多难看，我们成本也下降啊
		表明自己做出的努力。我们这来回沟通也难受，前端时间管地领导相互扯皮，怕担当责任。现在换地领导确定下来了，然后当面打电话确认。
	- 比较也是一种评判
	- 别人的批判攻击暗含要求，关注他人感受，给予反馈
		若人说话时有情绪，他一般有需求，并期待反馈。
		专注感受和需要，批评、攻击、辱骂或嘲讽就会消失。
